# Обновления в апреле 2020

## 29 апреля

В формы выгрузки массива и базы контактов добавлен флаг для преобразования ID в десятичную систему счисления (только цифры).

## 24 апреля

В проект добавлен раздел для [просмотра интервью](../help/3009.md).

## 23 апреля

- В веб-версию добавлена возможность автоматического перехода далее при выборе ответа на вопрос с единственным выбором (включается в свойствах проекта).
- В файле импорта пользователей теперь можно указать группы, в которые они входят и которыми управляют.
- ID респондентов и контактов теперь всегда уникальны в пределах всей системы и преобразованы в шестнадцатеричную систему счисления (цифры + буквы).

## 22 апреля

В приложение для планшета добавлены:

- нижняя панель с необходимыми для работы с анкетой кнопками;
- режим просмотра ответов на вопрос респондентом;
- возможность менять размер шрифта прямо во время заполнения анкеты.

## 13 апреля

В приложение для планшета добавлены возможности:

- возврата назад к любому вопросу анкеты;
- автоматического перехода далее при выборе ответа на вопрос с единственным выбором (включается в свойствах проекта).

## 10 апреля

- Добавлены возможности отключения чистки телефонных номеров и приведения их к единому формату при загрузке базы контактов.
- В форму выгрузки массива добавлена возможность выбора ID респондентов: уникальные в пределах проекта и уникальные в пределах системы.
- Добавлено понятное сообщение об ошибке для неправильных коротких ссылок.

## 08 апреля

- Изменена ссылка на тестовый запуск анкеты для защиты от перебора. Ссылки в старом формате будут работать до 01 мая 2020.
- Добавлен поиск в раздел *Изображения* анкеты.
- Добавлена возможность копирования проекта (параметров проекта).
- Исправлена ошибка, из-за которой мог некорректно работать скрипт с текстами, содержащими символ `&`.

## 01 апреля

Осуществлён переход на единый метод оплаты - за ответы. Подробнее [здесь]({{ variables.ss_url }}/home/price).
