# Свойства и функции вопроса

Получить доступ к вопросу можно различными методами. Например используя глобальные переменные *Q1, Q2* и т.д., или используя объект *questions*, или просто используя параметр *Q*, который передается в скрипты перед показом и после ответа на вопрос. Полученный объект содержит различные переменные и функции:

## `number`

Содержит номер вопроса. Только для чтения.

## `type`

Тип вопроса (тип ответа на вопрос). Только для чтения. Содержит число от 1 до 9, которое соответствует одному из вопросов:

1. Информация.
2. Текстовый.
3. Числовой.
4. Единственный выбор.
5. Множественный выбор.
6. Таблица: текст.
7. Таблица: числа.
8. Таблица: единственный выбор.
9. Таблица: множественный выбор.

Вместо чисел можно использовать объект `QuestionTypeIds` со следующими свойствами:

{!help/common/questionType.md!}

Примеры использования:

```js
if (Q.type == 4 || Q.type == QuestionTypeIds.MultipleChoice) {
    // Что-то сделать
}
```

## `text`

Текст вопроса. Допускается использование html-разметки.

```js
Q.text = 'На <u>прошлой неделе</u> ' + Q.text;
```

## `comment`

Комментарий для вопроса. Допускается использование html-разметки.

## `condition`

Условие показа вопроса.

## `flags`

Флаги вопроса, изменяющие различные свойства. Представляют собой битовую маску из следующих значений:

- **0x000000**<br>
Нет флагов.
- **0x000001**<br>
Рандомизация вариантов ответа перед показом.
- **0x000200**<br>
Ротация вариантов ответа перед показом.
- **0x000080**<br>
Разрешить ввод дробных чисел.
- **0x000400**<br>
Вертикальный текст в заголовках колонок табличного вопроса.
- **0x000800**<br>
Не требовать обязательного ответа на вопрос (проверка ответа скриптами).
- **0x020000**<br>
Для открытого текстового значения использовать выбор даты.
- **0x040000**<br>
Для открытого текстового значения использовать выбор времени.
- **0x008000**<br>
Не показывать кнопку "Завершить".
- **0x004000**<br>
Включить запись GPS-координат.
- **0x010000**<br>
Включить определения адреса по GPS-координатам.
- **0x001000**<br>
Включить запись звука.
- **0x002000**<br>
Не отображать индикатор записи звука (скрытая запись).
- **0x100000**<br>
Включить возможность добавления подписи к ответу на вопрос (планшеты).
- **0x200000**<br>
Не требовать обязательного добавления подписи (планшеты).
- **0x080000**<br>
Разрешить добавление фотографий к ответу на вопрос (на планшетах).
- **0x000008**<br>
Исключить вопрос при выгрузке.
- **0x000020**<br>
Оставить выгрузку открытых значений, при исключении выгрузки вопроса.
- **0x000040**<br>
Выгружать в альтернативном режиме (для множественного выбора).
- **0x000004**<br>
Выгружать в категориальном режиме.

Вместо чисел можно использовать объект `QuestionFlags` со следующими свойствами:

{!help/common/questionFlags.md!}

Флаги, влияющие на структуру массива, следует включать/выключать в скрипте Подготовка. Если включить, например, флаг *Исключить вопрос при выгрузке* в скрипте перед показом, то в массиве вопрос всё равно будет.
Примеры использования:

```js
// Включить рандомизацию и исключить вопрос из массива
Q.flags |= 0x00001 | 0x00008;
// То же самое:
Q.flags |= QuestionFlags.RandomizeAnswers | QuestionFlags.SkipExport;
```

## `minAnswerCount`

Минимальное количество ответов, которые надо выбрать (для вопросов с множественным выбором).

## `maxAnswerCount`

Максимальное количество ответов, которые можно выбрать (для вопросов с множественным выбором).

## `columnCount`

Количество колонок (используется при отображении вопросов с единственным или множественным выбором). Не используется в табличных вопросах.

## `openValueNum`

Открытое числовое значение для вопросов с типом ответа *Числовой*. Поддерживает целые и дробные числа.

```js
variables['num'] = Q.openValueNum;
Q.openValueNum = 2.5;
```

## `openValueInt`

Открытое числовое значение, приведенное к целому числу, для вопросов с типом ответа *Числовой*.

## `openValueTxt`

Открытое текстовое значение для вопросов с типом ответа *Текстовый*.

```js
variables['txt'] = Q.openValueTxt;
Q.openValueTxt = 'Сложно сказать';
```

## `isAnswered`

Возвращает *true*, если вопрос считается отвеченным (содержит ответ, который достаточен для перехода на следующий вопрос).

## `outputColumnTemplate`

Шаблон имени переменной для вопроса при выгрузке. Подробнее [тут](1003.md#_2).

## `outputColumnTemplateOVN`

Шаблон имени переменной для открытых числовых значений при выгрузке. Подробнее [тут](1003.md#_2).

## `outputColumnTemplateOVT`

Шаблон имени переменной для открытых текстовых значений при выгрузке. Подробнее [тут](1003.md#_2).

## `answer`

Быстрый доступ к полям ответа для вопросов с числовым или текстовым типом ответа. Например:

```js
var text = Q34.answer.openValueTxt;
var num = Q35.answer.openValueNum;
```

## `answers`

Доступ к вариантам ответа для вопросов с единственным или множественным выбором. Например:

```js
if (Q37.answers[5].checked) {
    // ...
}
// также допускается более короткая форма обращения
if (Q37[5].checked) {
    // ...
}
```

## `rows`

Доступ к строкам для табличных вопросов. Например:

```js
if (Q38.rows[5].getCheckedCodes() > 1) {
    // ...
}
```

## `columns`

Доступ к колонкам (вариантам ответа) для табличных вопросов. Например:

```js
Q38.columns[2].text = 'Лента';
```

## `count`

Возвращает общее количество вариантов ответа в списке вопроса с единственным или множественным выбором.

## `visibleCount`

Возвращает количество видимых вариантов ответа в вопросе с единственным или множественным выбором. Например:

```js
return Q.visibleCount > 1 ? ok : skip;
```

## `hasVisible`

Возвращает *true*, если в вопросе есть хотя бы один видимый вариант ответа или одна строка и одна колонка в табличном вопросе. Например:

```js
return Q.hasVisible ? ok : skip;
```

## `categoricalIndexes`

Список псевдонимов, применяемых вместо порядкового номера ответа, используемых при формировании имени переменной при выгрузке вопросов с множественным выбором в категориальном режиме. Подробнее [тут](1003.md#_6).

## `reset()`

Сброс всех ответов в изначальное состояние (сбрасывается *checked* и открытые значения openValueNum/openValueTxt, а также *visible* становится *true* у всех вариантов ответов, а также у строк и колонок табличных вопросов).

## `getAll()`

Возвращает все варианты ответа в виде массива. Например:

```js
Q.getAll().forEach(function (a) {
    a.text = 'Вариант ответа с кодом ' + a.code;
});
```

## `getCodes()`

Возвращает массив кодов всех вариантов ответа.

## `getVisibleCodes()`

Возвращает массив кодов всех видимых вариантов ответа.

## `getVisible()`

Возвращает видимые варианты ответа в виде массива.

## `getCheckedCodes()`

Возвращает массив кодов выбранных вариантов ответа (работает как для единственного, так и для множественного выбора).

## `getChecked()`

Возвращает выбранные варианты ответа в виде массива. Например:

```js
var s = '';
Q.getChecked().forEach(function (a) {
    s += s.length > 0 ? ', ' : '';
    s += a.text;
});
variables['checked'] = s;
```

## `getCheckedCode()`

Возвращает код варианта ответа, который выбран в вопросе с единственным выбором. Если ничего не выбрано - возвращает 0. При вызове для вопроса с множественным выбором, возвратит код первого по порядку выбранного варианта ответа.

## `isChecked(code)`

Возвращает *true*, если выбран вариант ответа с кодом *code*.

## `showAll()`

Делает видимыми все варианты ответа в вопросе.

## `show(code, codes, answer, row, column)`

Делает видимыми варианты ответа, коды которых переданы в параметрах. Может принимать 1 код, массив кодов или объект ответа, строки или колонки таблицы. Количество параметров и их порядок значения не имеют. Например:

```js
Q.show(1, [3,5,6], Q.answers[8], Q3.rows[10], Q6.columns[12]);
Q.show(Q1.getCheckedCode(), Q2.getCheckedCodes());
```

## `showOnly(code, codes, answer, row, column)`

Делает видимым только варианты ответа, коды которых переданы в параметрах. Остальные ответы будут скрыты. Может принимать 1 код, массив кодов или объект ответа, строки или колонки таблицы. Количество параметров и их порядок значения не имеют.

## `showFromTo(codeFrom, codeTo)`

Делает видимыми все варианты ответа, коды которых попадают в диапазон от *codeFrom* до *codeTo*. Например:

```js
Q.showFromTo(2, 50);
```

## `showOnlyFromTo(codeFrom, codeTo)`

Делает видимыми только те варианты ответа, коды которых попадают в диапазон от *codeFrom* до *codeTo*.

## `hideAll()`

Скрывает все варианты ответа в вопросе. Варианты ответа, у которых установлен флаг *Всегда отображается*, остаются всегда видимыми.

## `hide(code, codes, answer, row, column)`

Скрывает варианты ответа, коды которых переданы в параметрах. Может принимать 1 код, массив кодов или объект ответа, строки или колонки таблицы. Количество параметров и их порядок значения не имеют.

## `hideFromTo(codeFrom, codeTo)`

Скрывает все варианты ответа, коды которых попадают в диапазон от *codeFrom* до *codeTo*.

## `image`

Содержит изображение вопроса, а также позволяет добавить в вопрос изображение из объекта [images](2001.md#images). Примеры:

```js
Q.image = Q34.image;
Q.image = images['Логотип'];
```

## `imageUrl`

Содержит URL изображения, а также позволяет добавить в вопрос изображение с внешнего сервера по прямой ссылке. Приоритет этого свойства выше свойства *image*, то есть если они заданы оба, то выполнится только *imageUrl*. Пример:

```js
if (!Q.imageUrl.length) {
    Q.imageUrl = 'https://www.survey-studio.com/content/images/ss2_logo_74x74.png';
}
```

## `imagePlacement`

Содержит код расположения изображения относительно текста, а также позволяет задать расположение картинки. Доступны следующие варианты:

<ol start="0">
  <li>По умолчанию.</li>
  <li>Над текстом.</li>
  <li>Под текстом.</li>
  <li>Слева от текста.</li>
  <li>Справа от текста.</li>
</ol>

Помимо числовых кодов, можно использовать объект `ImagePlacementIds`, который имеет следующие свойства:

{!help/common/imagePlacement.md!}

```js
Q.imageUrl = 'https://www.survey-studio.com/content/images/ss2_logo_74x74.png';
Q.imagePlacement = 4;
// или
Q.imagePlacement = ImagePlacementIds.Right;
```

## `minPhotoCount`<br> `maxPhotoCount`

Минимальное и максимальное количество фотографий, которые нужно прикрепить к вопросу (если включён соответствующий флаг):

- min = *undefined*, max = *undefined* - требуется 1 файл
- min = *x*, max = *undefined* - требуется x
- min = *undefined*, max = *y* - требуется от 0 до y
- min = *x*, max = *y* - требуется от x до y

## `photoCount`

Содержит количество прикреплённых к вопросу файлов. Только для чтения.
