# Свойства и функции списка строк табличного вопроса

Список строк для табличного вопроса доступен через объект *rows*. В основном *rows* используется для доступа к строкам по коду, например *Q.rows[5]*, но также предоставляет набор различных свойств и функций.

## `count`

Возвращает общее количество строк.

## `visibleCount`

Возвращает количество видимых строк. Например:

```js
return Q.rows.visibleCount > 1 ? ok : skip;
```

## `width`

Позволяет задать необходимую ширину колонки таблицы, в которой отображаются строки (первая колонка). Значение можно указать в процентах (например 40%), либо в пикселях (например 300px). Также можно указать значение *auto*, тогда ширина колонки будет автоматически рассчитана браузером. Пример:

```js
Q.rows.width = '30%';
```

## `getAll()`

Возвращает все строки в виде массива. Например:

```js
Q.rows.getAll().forEach(function (row) {
    row.text += 'Строка с кодом ' + row.code + '<br>';
});
```

## `getCodes()`

Возвращает массив кодов всех строк.

## `getVisibleCodes()`

Возвращает массив кодов всех видимых строк.

## `getVisible()`

Возвращает видимые строки в виде массива.

## `showAll()`

Делает видимыми все строки в табличном вопросе.

## `show(code, codes, answer, row, column)`

Делает видимыми строки, коды которых переданы в параметрах. Может принимать 1 код, массив кодов или объект ответа, строки или колонки таблицы. Количество параметров и их порядок значения не имеют. Например:

```js
Q.rows.show(1, [3,5,6], Q.answers[8], Q3.rows[10], Q6.columns[12]);
Q.rows.show(Q1.getCheckedCode(), Q2.getCheckedCodes());
```

## `showOnly(code, codes, answer, row, column)`

Делает видимым только строки, коды которых переданы в параметрах. Остальные строки будут скрыты. Может принимать 1 код, массив кодов или объект ответа, строки или колонки таблицы. Количество параметров и их порядок значения не имеют.

## `showFromTo(codeFrom, codeTo)`

Делает видимыми все строки, коды которых попадают в диапазон от *codeFrom* до *codeTo*. Например:

```js
Q.rows.showFromTo(2, 50);
```

## `showOnlyFromTo(codeFrom, codeTo)`

Делает видимыми только те строки, коды которых попадают в диапазон от *codeFrom* до *codeTo*.

## `hideAll()`

Скрывает все строки в табличном вопросе. Строки, у которых установлен флаг *Всегда отображается*, остаются всегда видимыми.

## `hide(code, codes, answer, row, column)`

Скрывает строки, коды которых переданы в параметрах. Может принимать 1 код, массив кодов или объект ответа, строки или колонки таблицы. Количество параметров и их порядок значения не имеют.

## `hideFromTo(codeFrom, codeTo)`

Скрывает все строки, коды которых попадают в диапазон от *codeFrom* до *codeTo*.

## `hasVisible`

Возвращает *true*, если есть хотя бы одна видимая строка. Например:

```js
return Q.rows.hasVisible ? ok : skip;
```

## `randomize()`<br> `randomize(codes)`<br> `randomizeFromTo(fromCode, toCode)`

Перемешивает случайным образом либо все строки, либо указанные, если в качестве параметра передан массив кодов строк, либо все строки в указанном диапазоне.

```js
Q.rows.randomize();
Q.rows.randomize([1,3,5,7]);
Q.rows.randomizeFromTo(10, 20);
```

## `rotate()`<br> `rotate(shift)`<br> `rotate(codes)`<br> `rotate(codes, shift)`<br> `rotateFromTo(fromCode, toCode)`<br> `rotateFromTo(fromCode, toCode, shift)`

Производит ротацию строк (циклический сдвиг на определенный шаг). Если не переданы никакие параметры - ротируются все строки. Также можно передать шаг сдвига в параметре *shift*, при этом если шаг не передается - используется внутренний шаг, который автоматически увеличивается на 1 для каждого следующего интервью, что дает правильное равномерное распределение. Для ротации определённых строк нужно передать массив *codes* с кодами этих строк. Также в параметрах *from* и *to* можно указать диапазон строк, подлежащих ротации. Примеры:

```js
Q.rows.rotate();
Q.rows.rotate(5);
Q.rows.rotate([1,2,3,4,5,6]);
Q.rows.rotate([1,2,3,4,5,6], 5);
Q.rows.rotateFromTo(1, 6);
Q.rows.rotateFromTo(1, 6, 5);
```

## `setOrder(orderedCodes)`

Устанавливает необходимый порядок следования строк. В параметре *orderedCodes* передается массив кодов строк, в необходимом порядке. Например:

```js
Q.rows.setOrder([5,4,3,2,1]);
```

## `add(code, text)`

Добавляет новую строку с указанным кодом и текстом в конец списка. Созданная строка возвращается как результат. Например:

```js
// добавляем новую строку 5 в конец списка
var row = Q.rows.add(5, 'Санкт-Петербург');
// включаем в ней флаг "Всегда отображается"
row.flags |= 0x0008;
```

## `insert(refCode, code, text)`

Создает новую строку с указанным кодом и текстом и вставляет её перед строкой, код которой указан в параметре *refCode*. Созданная строка возвращается как результат. Например:

```js
// добавляем новую строку 5 перед строкой 6
Q.rows.insert(6, 5, 'Москва');
```

## `insertAfter(refCode, code, text)`

Создает новую строку с указанным кодом и текстом и вставляет её после строки, код которой указан в параметре *refCode*. Созданная строка возвращается как результат. Например:

```js
// добавляем новую строку 7 после строки 6
Q.rows.insertAfter(6, 7, 'Санкт-Петербург');
```

## `remove(code)`<br> `remove(row)`

Удаляет указанную строку. Например:

```js
// удаляем строку 5 из списка
Q.rows.remove(5);
// то же самое:
Q.rows.remove(Q.rows[5]);
```

## `load(fromQuestion)`<br> `load(fromList)`

Загружает строки из другого вопроса либо из другого списка колонок. Например:

```js
Q.rows.load(Q3);
Q.rows.load(Q3.columns);
```
