# Работа с проектами

В системе **SURVEY**STUDIO проекты являются основным хранилищем собираемой информации. Именно в проекты попадают ответы респондентов. Тут важно понимать, что [анкета](1000.md) - это только сценарий проведения интервью, она не имеет никакого отношения к данным.

Такое деление позволяет использовать одну анкету сразу в нескольких проектах, в том числе если они разного типа (телефонные опросы, веб-опросы и т.д.). Таким образом, разработав анкету, Вы можете провести по ней сразу и телефонный опрос, и разослать ссылки на веб-опрос, и вводить анкеты с бумажных носителей, а в итоге получить массивы в одинаковом формате (т.к. анкета одна, то макет массива будет полностью идентичен во всех проектах).

Второе преимущество отделения данных (т.е. проектов) от сценария интервью (т.е. анкеты) - это возможность использовать подрядчиков (исполнителей) для сбора интервью. Вы можете создать отдельные, изолированные, проекты для каждого подрядчика, и распределить [права доступа](4003.md) таким образом, чтобы кроме своего проекта ничего другого доступно не было. При этом Вы в любой момент будете иметь доступ ко всем проектам, видеть статистику работы, выгружать массивы и т.д.

Количество проектов не ограниченно. Созданные проекты не удаляются. Если проект Вам больше не нужен - его можно поместить в архив. Параметры проекта, в том числе его тип или анкету, по которой ведется опрос, можно менять в любой момент.

Когда в проект уже собираются данные, можно исправлять анкету, с которой он связан. Однако надо учесть, что в рабочей анкете нельзя:
{: #rules}

- удалять вопросы и варианты ответа,
- менять номера вопросов и коды вариантов ответа,
- уменьшать количество ответов в свойствах вопроса, если требуется выгружать ответы в категориальном режиме.

Совершенно безболезненно можно:

- менять любую текстовую информацию (формулировки вопросов, вариантов ответа и так далее),
- добавлять новые вопросы и варианты ответа,
- менять порядок вопросов и вариантов ответа.

С осторожностью можно менять логику анкеты (условия показа, действия, некоторые скрипты) и типы вопросов. При повторном запуске анкеты, например при перезвоне в телефонном опросе, загрузятся ответы из предыдущей версии интервью, а логика работы будет другая - могут быть [проблемы](../faq.md#Q3) при сохранении интервью. О том, какие последствия будут при изменении типа вопроса, можно почитать [здесь](../faq.md#Q13).

В случае если всё же были удалены вопросы (или варианты ответа), на которые уже есть ответы в проекте - могут возникнуть сложности с выгрузкой итоговых массивов, появятся ошибки, что ответы некуда записать. Решить это можно или просто проигнорировав ошибки (для этого есть флаг при выгрузке), или вернув недостающие вопросы/варианты ответа в анкету и повторив выгрузку.

Поэтому рекомендуем на время тестирования опроса создавать отдельный проект («тестовый»), если это необходимо, а собирать реальные данные в другой («рабочий»). Кроме того, такое разделение позволит отделить тестовые интервью от реальных и, соответственно, не платить за тестовые при выгрузке массива.
