# Опрос на планшете

Проводить опросы на планшетах всегда можно было через браузер. Однако это невсегда удобно: требуется постоянный доступ в интернет, а в некоторых проектах нужна аудиозапись интервью, чего нельзя сделать в браузере. Для решения этих проблем мы выпустили приложение для Android.

Чтобы начать опрос на планшете в приложении **SURVEY**STUDIO, необходимо создать [проект](../help/3000.md) с типом *Ввод на планшетах*. Если требуются аудиозаписи, GPS-координаты, прикрепление фотографий и прочие функции - всё это можно включить в свойствах проекта.

Далее необходимо добавить для всех интервьюеров [пользователей](../help/4001.md), чтобы в [статистике](../help/3002.md) *Операторы / Интервью* и массиве было видно, кто конкретно и сколько провёл интервью. Если все будут работать, например, под одним пользователем, то разобраться, кто что сделал, может оказаться сложно.

Если активных проектов много, может потребоваться разграничить права доступа к ним, то есть сделать так, чтобы одни интервьюеры видели в приложении одни проекты, а другие – какие-то другие. Тут всё то же самое, что и в остальных типах проектов: нужно создать необходимое количество [групп](../help/4002.md) и у каждого пользователя указать, в какую из этих групп он входит. При этом он не должен входить в группу *Операторы*. Далее в свойствах проекта, в поле *Сбор данных* блока *Права доступа*, нужно написать, какая группа пользователей может в нём работать.

Когда всё готово, и проект находится в состоянии *Сбор данных*, можно переходить к [приложению](1012.md).

При включении аудиозаписи или возможности прикрепления фотографий к вопросу в массив добавляются колонки со ссылками на них. Все файлы хранятся на сервере 1 год, и их можно скачать [в соответствующем разделе проекта](../help/3008.md).

По умолчанию в приложении отображаются только те счётчики проекта, в которых указано значение квоты. Если необходимо показывать все счётчики - нужно включить в проекте флаг *Показывать счётчики без квот (на планшете)*. Помните, что без интернета на планшете счётчики не синхронизируются. Поэтому, если опрос проводят несколько интервьюеров, можно [перебрать квоты](../faq.md#Q19). Чтобы снизить вероятность этого, при закрывающихся квотах желательно отправлять данные почаще или сокращать количество интервьюеров.

При внесении правок в анкету или изменении параметров проекта в приложении появляется уведомление о том, что проект изменён и требуется обновление опроса. Нужно просто нажать на опрос, чтобы загрузилась актуальная версия. При изменении счётчиков проекта ничего делать не нужно, они обновятся автоматически при синхронизации с сервером.

В конце поля важно правильно завершить сбор данных. При выборе состояния проекта *Архив* сервер перестаёт принимать все данные, поэтому сначала лучше поставить *Обработка*. В этом статусе новые интервью приниматься не будут, а файлы уже полученных интервью успешно сохранятся.

Также важно случайно не отключить какого-нибудь пользователя от сервера, так как в этом случае он не сможет проводить интервью, а приложение не сможет отправить собранные данные. Не меняйте логин или пароль пользователям, которые находятся в поле, не перемещайте их в архив. Если такое случилось, постарайтесь вернуть всё как было – это даст шанс получить интервью.

Периодически мы обновляем приложение. Перед началом опроса убедитесь, что на планшетах установлена актуальная версия. Это особенно важно, если вы проводите опросы изредка. В новых версиях мы оптимизируем работу различных компонентов, исправляем найденные ошибки, добавляем новые функции. Некоторые анкеты могут работать неправильно в устаревших версиях приложения.

## Отличия веб-версии **SURVEY**STUDIO от планшетной

Приложение на планшете - отдельная программа, написанная с нуля для другой операционной системы, на другом языке программирования, под определённые размеры экрана, и поэтому имеющая свои неочевидные особенности. В связи с этим, перед началом сбора данных рекомендуем полностью проверить анкету в приложении хотя бы один раз. В будущем мы постараемся минимизировать отличия, однако на текущий момент они такие:

&nbsp;|Веб-версия|Приложение
-|-|-
**Свойства вопроса**
Форматирование текста вопроса (комментария, варианта ответа)|Да|Частично<sup>[1](#1)</sup>
Флаг «Вертикальный текст в заголовках колонок табличного вопроса»|Да|Нет
Допустимое количество символов в текстовых полях|Неограничено|512
Поддержка тегов `<video>` и `<audio>`|Да|Нет
**Свойства ответа**
Флаги «Использовать выбор даты» и «Использовать выбор времени»|Частично<sup>[2](#2)</sup>|Да
**Скрипты**
Объект `smscClient`|Да|Нет
Изменение ширины колонок таблицы (свойство `width`)|Да|Нет
Добавление изображения из внешнего источника (свойство `imageUrl`)|Да|Нет
Скрипт во время показа и CSS|Да|Нет
Дата и время|Московские|Планшета

Примечания:

1. Поддерживается базовое форматирование: размер и цвет шрифта, жирный, курсив, подчёркивание.
{: #1}
2. Поддерживается только в текстовом вопросе.
{: #2}

## Покупка новых планшетов

Если вы собираетесь приобрести планшеты для проведения опросов, то вот наши рекомендации:

- оперативная память - 2 Гб и более,
- внутренняя память - 16 Гб и более,
- процессор - чем мощнее, тем быстрее будет работать планшет,
- размер экрана - 7 дюймов и более,
- версия Android - 5.0 и более поздняя. На более ранних приложение работать будет, но в будущем возможно прекращение поддержки 4-й версии как со стороны Google, так и с нашей стороны,
- обратите внимание на наличие GPS и длительность автономной работы - для проведения интервью это может быть важно.

Лучше выбирать планшеты хоть сколько-нибудь известных производителей (Huawei, Lenovo, Samsung, Acer, Dell) - с ними меньше возможных проблем. Остерегайтесь малоизвестных производителей, так как есть вероятность, что они не прошли сертификацию Google. Это означает, что стабильная работа Андроид на них не гарантируется, кроме этого, такому планшету может быть отключён доступ в Play Маркет – приложение невозможно будет установить или обновить. О том, как проверить сертификацию устройства, можно почитать [здесь](https://support.google.com/googleplay/answer/7165974).

**Внимание!** В некоторых моделях планшетов Asus [есть проблема](https://www.asus.com/support/FAQ/1011567/) с микрофоном. Несколько наших клиентов всё время сталкиваются с тем, что на некоторых записях интервью полная тишина. Это было на моделях ZenPad 10 (Z300C) и ZenPad C 7.0 (Z170CG). Поэтому лучше воздержаться от покупки планшетов для проведения опросов этого производителя или договориться с магазином о возврате в случае чего. 